# 传记作业——《一段无疾而终的感情》

朱恒毅 519021911305

## 前言

&emsp;&emsp;很感谢有这一次作业，让我得以有机会从终日漫无目的驱驰的生活中抽离片刻，停驻我的脚步，去回忆我个人的“历史”，去思考我之为我的原因。在回忆的过程中，我首先是惊讶地发现，我竟然难以寻找到一条明确的线索去概括我的人生，我的回忆要么是并行交织的片段，要么是模糊且模棱的历程。我想这一方面，是因为在我的童年和少年时期，我不仅没能深刻的认识到我自己，而且匮乏对我周围的人的认识；另一方面，是因为我实际上一事无成，既缺乏出类拔萃的能力，又匮乏一种疯狂的激情。于是，在我平淡而平凡的人生之中，我只能找出这么一件事来书写。以一种极大的勇气，怀着对她的愧疚与对自己的忏悔，我决定记录下一段发生在我初中时期的，不成熟的，我和她之间注定无疾而终的感情——因为我决心呈现真实的我自己，即使我是肮脏的，可耻的，卑鄙的。

## 正文

&emsp;&emsp;在初二春冬交界的日子里，学校为教学楼间的花园新添置了三四株樱花树，栽下来的时候它青褐色的树枝光秃裸露，其貌不扬，在湿冷的天气里毫无防备的伸展着自己。对于坐在窗边的我而言，不但获得了一个无趣的景色，也新获得了一个无趣的同桌——都是对于彼时的我而言。

&emsp;&emsp;我的新同桌是一个极受欢迎的人，样貌端正，字正腔圆。她曾经获得过市级的优秀少先队员，因此负责年级的团事务，也因此受到班主任，团支部书记等等的大部分老师喜爱和关注——甚至带来了许多我未曾想过的特权。一次她在课桌柜筒下玩手机时，恰巧班主任走了进来并且注意到了她，她于是弯腰，将手机迅速的推进课桌深处，抵住，将下巴靠在课桌上，尽管有难以掩饰的慌张，但仍然仰起脸用一种无辜而恳切的目光看向班主任。

&emsp;&emsp;“你刚才在干什么？”

&emsp;&emsp;“没有。”

&emsp;&emsp;“抽屉里是什么？”班主任低下头，俯视着她，面部挂起一种动皮不动肉的笑容。

&emsp;&emsp;“没什么。”

&emsp;&emsp;“看一下。”

&emsp;&emsp;“真的没。”她的手向柜筒里插得更紧了。

&emsp;&emsp;“……”

&emsp;&emsp;在偷带电子设备作为一种重罪的初中，我目睹过无数与班主任斗智斗勇的失败。看到如此一面倒的压制，我也只能暗自叹息，我的同桌要失去她的手机了。但尴尬的对峙只持续了几秒，或者几个世纪，老师的笑容闪烁了一下，便走开了。

&emsp;&emsp;而相比于几乎只认识本班同学的我，她那大我十倍也不止的人际圈子，既使她成为学生群体中的交际花，也给她带来了许多的绯闻——有多少个外班或者本班的男生“曾是”，“分别是”或者“可能是”，“同时是”她的“男朋友”，我并不关心，也记不清。我作为一个感情白痴和不懂得察言观色的男生，也只能不甘地保持着完好的“清白”，倒是她会偶尔发表一些关于恋爱的言论，比如，“我觉得跨班恋爱其实很傻”，“欸你其实不用灰心的，你知道吗，我们宿舍有人喜欢你”，但我往往都难以接续这种话题，但是总还是能换个话题聊下去。

&emsp;&emsp;在初三的一节复习课上，她递给我一张纸条，悄声问我如果我要找班里的女生谈恋爱的话，让我挑我觉得最有好感的前五个女生写下来。对于这种玩笑话已经习惯的我扫了一眼整个班级，老实地写下了五个女生的名字，等待着她的嘲笑或者挖苦。但她看到之后却是有些急迫地追问：“那……再排三个呢？”于是我思索了一下抬笔写下了另外三个，她再看到时却只是攥着纸，看向黑板去了。虽然有些反常，但我却并没有怎么在意，继续做我的笔记。偶尔抬头看向窗外，可以看见樱树烂漫的粉朵沐浴在春光之下，并时不时因为一阵微风而摇曳，落下几片华瓣。

&emsp;&emsp;总而言之，从容貌到交际，就各种外向的，活跃的品质这一类塑造人的社会形象的特质而言，她远在我之上；相较之下，我只有成绩是绝对优势，还有初二之后飞速拔高的身高。因此实际上她问我题、我给她讲题是除了聊天、借东西以外的主要互动。在这些琐事中，我波澜不惊的初中时光就这样接近了它的尽头，中考前的一个晚上，压抑了许久了的大家疯狂地丢书，写留言或者合影留念，而她硬是要把我和我的死党牵到另一个小教室，让死党单独给我们拍照，当我问为什么要这么着急的时候，她的答复是，做了两年同桌了，不容易，现在不拍就没机会拍了。我其实想说的是，急什么，不是还有毕业游嘛，但看到她的兴致，我还是没说出口。

&emsp;&emsp;按照惯例，毕业游自然是在出成绩之前组织的，因此整个行程充斥着兴高采烈的气氛压抑后的解放感。我们班的旅行地是内蒙古阿拉善盟，腾格里沙漠。值得一提的是，她的闺蜜正是我死党的女友，正因此，在行程中，不管是飞机或是大巴车，当她的闺蜜与她对调位置做到我死党旁边时，她也就自然而然地坐在了我的身边——即使迟钝如我，也总还是从这些“巧合”中察觉到了什么，但我，出于潜意识中长存的自卑，又并不敢确定这是否只是我的一种幻觉。

&emsp;&emsp;一路奔波之后，我们抵达了位于沙漠边缘的植树基地，在这里有民宿一样的房间，我与死党分到一间房，而她与闺蜜分到走廊另一端的另一间房。午饭之后，中午休息片刻，下午便要出发徒步和植树。正好她路上听到了我抱怨头有点痛，就让我去找她拿药，还让我一并把死党也带上——甚至中午直接在她们房里休息。每当我回忆起这件事，其实仍然不理解我竟为何答应了下来，究竟是抱着怎样的勇气，或者说鲁莽，留在了她们房间——因为拿到的药也不过是维C银翘片，我全然留在女生房间里的任何理由——也许我潜意识地认为，我不过是僚机，可能是死党和他女友想要亲密罢了。于是更自然而然地，他与他女友共枕，我与她同床。

&emsp;&emsp;基于一种柳下惠般的心态，我背对着她躺下，侧身在床的角落。但不多时，令我震惊的是，一只手摸索着向我的裤裆移动，甚至企图拉开它的拉链。在这一个瞬间，我终于清楚了她对我的态度，我的大脑瞬间被点燃，理智骤然被烧成了灰烬。我转身擒住了她的腰，反客为主在她的身上生硬地抚摸了起来，本能的戏弄她的身体，却又极力压抑着响动，导致我们的行为变得更加隐秘而刺激。终于手机预设的闹钟响起来，将这种狂热的气氛骤然浇灭，也避免了事态进一步地恶化——反而那一对早已是公开的情侣，真正安安稳稳的睡醒，微妙地看着耳尖通红的她和面颊发烫的我。在无言中，我们两个男生先一步抓紧走廊无人的时机，快速地溜回了自己的房间。

&emsp;&emsp;就这样，以一种奇异的方式，虽然没有言语的表白，但两人的关系就同样隐秘无声的确认了下来。她告诉我，其实是她主动向老师提出换位，才得以做我两年的同桌，虽然理由是“促进学习”；她跟我谈的恋爱话题，往往是在暗示我她的心思；她在我写完那张没有她名字的纸条之后，回宿舍悄悄哭了一场……在转程颠簸的路途上，她向我倾诉着，不知道什么时候，也不知道是谁主动为之，但她的五指和我的五指便突然缠在了一起。她的手很小，但总是很热，那种柔软和温度霎时间传遍了我的全身，而那一刻的感受，被当时天真的我当作了永恒。

&emsp;&emsp;终于离开了沙漠和荒野，到了宁夏的一个小镇上，在这里，班级早已预定好了酒店。仍旧是我与死党分到一间房，而她与闺蜜在另一间双人房。在随行的家长会逐间地查房之后，在半夜，不为其他人所知的疯狂的计划便展开了——我将潜入她的房间，与之交换的，她的闺蜜将与我的死党同处一室。那是我第一次见到同龄女子的胴体，微胖，或者说丰满的身躯，配合床单的褶皱，与落地窗边洒落而进的月光，一副希腊式的古典油画攥住了我的灵魂，将它疯狂地拉扯。翻滚，爱抚——由于没有避孕的条件，我们没有进行插入，最终是以口交结束了这次扭曲地、并不那么完整的性爱，强大的背德感同样地，给这次冲破伊甸园的体验带来了强大的刺激。

&emsp;&emsp;翌日，登机，结束了这次旅行；出成绩，填志愿，我终究去了比她好的高中。

&emsp;&emsp;在此间的暑假里，她和我的联系渐渐的少了起来——也许，我觉得的也许我们都想通了，也都冷静了。

&emsp;&emsp;终于在高中开学之后的不久——许久未曾见过的号码拨通了我的手机，是她，提出与我分手，一阵短暂的沉默中——我想，是否是异校，让她厌倦，而冲动的我，也让她害怕——于是我也答应了，没有吵闹，没有咆哮，没有呼喊，甚至连落叶落到水面上的波纹那样的动静都没有，她的微信没有删我，我也没有删她，只是属于她的昵称，我没有换过，什么也没有变。

&emsp;&emsp;在这之后，不论同学聚会还是返校访师，她都没有出现过，教学楼底下的那棵樱树已经枝叶繁茂，郁郁葱葱，油绿的叶片覆盖了它的每一寸枝桠，像一幅铠甲，而且据说，它自我们毕业之后，只是长叶子，再也没有开过花。

## 后记

&emsp;&emsp;这段感情，还是有不算后续的后续，但以我的视角，这其实不是我的故事，而是她的故事了——

&emsp;&emsp;高中毕业之后，她才联系了我，告诉我，当年其实她并不想分手，而是她母亲的压力让她不得已这么做。因为我初中没有情感经历，又是好学生，而她有过诸多绯闻，成绩也不尽如意，所以家长们的舆论几乎一边倒的认为是她在“勾引”，是我“被迷了心窍”。她母亲为了保护她不至于被舆论压倒，才让她与我分手。

&emsp;&emsp;……其实事后想来，幸好这段感情点到为止，无疾而终，这种不成熟的感情萌芽如果真的结出果实，那一定不是什么好结果罢。

&emsp;&emsp;也许，读者会对我人生的这段支离破碎的记忆有极大的不信任，但我愿为我写下的每一个字的真实性起誓。这段经历在极大地影响了我的恋爱观之后，还改写了我的世界观，让我认识到此言非虚：“现实往往比我们所能想象的任何文学作品还要荒诞无常”——从这个意义上来说，最真实的传记反而才是最颠覆想象力的一种文体。
